---
sr-due: 2022-01-10
sr-interval: 34
sr-ease: 210
---

#NoteR  

为什么我认为人人都应该有一个属于自己的数字花园？ 

我把它总结成下面三点：

- **我们在整个互联网空间拥有一方属于自己的方寸天地，自由地创造出属于自己的内容。**
- **我们能够远离微博、知乎等等的对话式网络，而转身投入于自己的内心世界。**
- **我们能从信息的消费者，摇身一变，成为知识的分享者。** 

当你真的爱上去建造你的数字花园，你会发现那些为上瘾而设计的移动应用（抖音，微博等等），都没有去打造你自己的数字花园更有乐趣。 

从另一个角度说，它甚至可以帮你实现让人焦虑的两个字——自律。

背后却是特别简单的道理：**你发自内心地认为去经营自己的数字花园更能给你带来满足感和意义感，而这个过程不断地丰满着你的精神世界。**

有时候在想，【人的一生】是什么？ **其实就是一系列的时间，在时间之河上浮浮沉沉，我们每个人踏着一叶小舟，漂流在时间之河上，不停地跟这些事件碰触、发生联系。**  

这个过程中如果你仅仅只是停留在【感受】的层次，实际上是没有生活的——你不断地【遭遇】各种事件，然后过一会儿丢下，离开，前往下一个地点，如此循环往复。 

那么什么样才算是【生活】？当你对你接触的事件进行筛选，互动，沉淀，把其中的一部分容纳进自己的内部，每次都有【新的内容】产生。

**那些历经一路最终留在了我们这条小船上的东西，才是生活。**

一个人的生活到底是【丰富】还是【贫瘠】不在于你能如何呼朋唤友，吃喝玩乐，而是在于你的内心世界能不能对于外部世界进行更加深度地加工。 

举个例子，当你看完一本好书，你是否仅仅只是一看了事，觉得【嗯，这还不错】，然后随着时间逐渐淡忘？

但是如果你能够从中悟得几分生活真谛，借着书中知识去剖析自己和身边的人和事，那便是在进行更加深度的加工了。

**我想你应该也反应过来了，数字花园作为载体能够很好地来呈现你思考和记录的结果。**

一年多来，我逐渐养成了“凡事必记录”的习惯。无论是生活日常，还是平时学习，每天都会至少记上两千多字，日积月累下来也逐渐感受到知识资产的无形增长。同时随着沉淀的内容愈发增多，知识应用也更加得心应手。 

另外我也会利用 flomo （一款很棒的灵感记录软件） 来记录生活的琐碎日常，灵感碎片以及每日反思，这样通过记录对自己进行内观能很大程度上提升我们生活的幸福感。 

希望我上面的描述没有白费力气，只有当我们了解并且看到了搭建个人数字花园的意义，才能从心底认同并长期践行。

这是一件反馈周期很长，见效缓慢以及刚开始会让你觉得麻烦的事情，但坚持下来的好处就会如同上文所说的一般，给你带来真正的改变。 

你需要做的就是跟着这个指南的脚步，一步步地慢慢来搭建自己的数字花园。

刚开始千万不要尝试一步到位，而是让你的笔记和想法慢慢地在你的数字花园里生根发芽，你不断去浇灌和呵护，收获丰厚的果实，然后产生新的灵感和知识，再把它们播种在数字花园里。

**如此循环往复，日月更迭，相信我，你的数字花园会渐渐成为你自己最珍贵的知识宝库。 **

不过你可能要问了，为什么你要搞得这么复杂呢？简简单单的难道不好吗？不需要过多地记录，用心去体验生活也是一种很好的方式呀。

当然这就见仁见智了，我自己还算是一个比较健忘的人，所以总觉得有时候有好的想法不把它们记录下来会是一种遗憾。如果你喜欢通过照片和视频记录生活，并且不太从事高强度的知识类型的工作，那么后面的部分内容可能并不太适合你。

**当然，生命如此短暂，记录可以保留美好的点滴，何尝不是一件好事儿？如果能通过自己的记录真正留下几本影响后人的著作，那也算是极其幸运的事儿了。**

如果你认可这一点，那么接下来就让我们开始构建个人数字花园的旅程吧。 

## 参考与致谢
- [思考，是世界上最有趣的事](https://mp.weixin.qq.com/s/I3gUYdlGd79m91L9wyjxPA)
- [分享我的生活管理系统 ](https://mp.weixin.qq.com/s/iR9UrlKZU81NFqKqkE6qTw)