
## 1.拓扑结构而非时间轴

数字花园与博客最大的区别是它的拓扑结构，而非简单的时间轴形式。 

大部分博客平台都是以时间线的形式来呈现我们的文章，但数字花园是按上下文关系来组织内容。每个笔记中的概念和主题决定了它与其他笔记的联系，使得每一页笔记都不再是孤立的存在，而是彼此联系，相互补充。

目前很多主流笔记软件都有「双向链接」 的方式来给笔记之间建立链接 —— 使读者同时看到目的页和源页的链接。

你现在所看到的内容看似和平时阅读文章并无区别，但是我在不同的文章里设置了「超链接」，使得你能够跳转到不同的页面。 

当然第一次阅读，你可以照着左边的目录按照顺序阅读。等到之后复习时，你可以从不同的文章中跟着我设置的「超链接」跳转到其它有趣的知识卡片。 

这样的笔记形式不同于我们平时阅读的公众号，你可以从不同的入口进入花园，随意漫步去往不同的文章和卡片。

## 2.持续增长

想象你现在自己是一位园丁，那么你每天应该做的事情是什么？ 

给花花草草修剪和浇水，让它们茁壮成长。

我们打理自己的数字花园也是如此，平时的整理和完善都应该融入进日常生活中，而不是像写一篇公众号推文一样需要花费大量时间来构思和排版，并且还只有20字的修改空间。 

因此，能否「坚持记录」就成为了我们最需要关注的事情。无论你记录的内容是否妥当，有用，你记录的文字才是埋在土里的种子。

我在后面的文章中会介绍许多辅助的工具和方法，这些都能帮助减小记录的压力和提高记录的效率。

但是无论你怎么去装点你的数字花园，把你的笔记软件折腾得多么精致美观，没有日常的记录，一切都是无根之萍。

我们先得往花园里播下种子，然后让它们缓慢生长，逐渐变得枝繁叶茂，自成一方天地。 因此，**我专门写了一篇长文来谈谈怎么进行无压力地记录，把记录真正融入生活之中。**  [[如何实现无压式记录？]]

## 3.介于完美与简陋之间

我们平时记录笔记，一定要摒弃完美的念头，但又不能太过于简陋，不然这样的笔记还不如不记。 

过分地追求笔记的样式以及规整反而会让我们丧失记笔记的动力，每次记录都会有一万个理由阻止我们下笔。

但是如果只是简单地记录或者干脆复制黏贴，笔记又不能起到它该有的记录。 

那么数字花园里的内容应该正好介于二者之间。你可以把数字花园当成日记和博客之间的中间状态，它既没有日记的凌乱又少了博客的表演性。

换句话说，你需要付出努力让这片花园起码能够供人参观，但是你并不需要去为了别人的感受对花园进行精致地打理，耗费自己大量的时间。 

## 4.游戏性和个人性 

（1）游戏性

不知道你是否听过或者玩过《我的世界》这款游戏，在这里面你可以尽情打造属于你自己的世界。 

比如说当你把可乐和瀑布联系起来，就可以造出这样令人眼前一亮的建筑。 

放图 

你的数字花园也应该具有这样的游戏性，你可以自由地组装和拼接你的笔记，然后用它们来构建出不一样的内容。这里的笔记自然需要更加注意它的原子性，换句话说，尽可能用一页笔记表达一个关键点。 

社会学大师卢曼最先使用了这样的方法，在[[卡片笔记写作法book]]一书中也详细介绍了卡片的特点。我也会在后文的具体实践中告诉你详细的实操步骤。 

做个形象的比喻，这些卡片就像是我们小时候玩的乐高积木一样，能够应用于不同建筑的组装。那么我们所记录的笔记同样也可以进行复用，就好比你原来高考时写作文积累的名人名言一般，你可以在不同的作文题目下灵活使用它们。 

（2）个人性

**花园的意义在于它是一个个人的游戏空间，你围绕你特有的想法和媒介在组织花园。** 如果你懂一点编程技巧，甚至可以自定义相关的样式，利用HTML，CSS来设计出更加富有变化的数字花园。 

你现在所看到的这个文档网页就是这样的呈现形式，通过简单的 HTML 语言你就可以自行定制化个人的博客项目。 


## 5.内容多样性 
花园可以承载不同的内容形式，文字，视频，论文，音频都可以作为你数字花园里面的内容。 

随着我们目前接触信息形式的多样化，有时候文字并不足以表达所有的内容，再加上一些优质知识往往以视频的形式存在，所以无论是笔记软件还是个人博客，我都建议有嵌入视频的功能。 

当然，这个功能你可以非常容易地使用 Markdown 中的语法来实现，具体可以见：[[markdown文件嵌入视频]]。


## 6.独立所有权 

搭建个人数字花园的目的是为自己在互联网世界里争取一个你完全拥有和控制的网络，一个不生活在微信，知乎等等社交媒体的服务器上的网络。

因为如果其中任何一家倒闭，你的写作和创作也会随之沉没。因此，无论这家公司有多么靠谱，当你把重要的数据放在别人的服务器上，你的隐私自然也会有暴露的风险。 

花园里面的内容就是你自己的数字资产，在这个信息时代，它们和你的实体资产同等重要。

我一直在不停强调数字资产的所有权，因为绝大部分人都没有这个概念。想想我们平时使用最多的微信，实际上我们只有使用权，所有的聊天记录都储存在云端，我们并没有权利导出到本地。 

笔记软件的选择也需要谨慎行事，因为无论是重新学习一款笔记软件，还是进行笔记迁移都是一件麻烦的事儿。


## 参考与致谢
- [数字花园的历史与精神 | A Brief History & Ethos of the Digital Garden (notion.so)](https://www.notion.so/A-Brief-History-Ethos-of-the-Digital-Garden-79d073b01cd84f41bcf9a3f95574395e)
